В Китае задумались о безграничном размножении 

Китайские власти работают над полной отменой ограничения рождаемости.
В парламенте — Всекитайском собрании народных представителей (ВСНП) —
уже приступили к обсуждению законопроекта, сообщает The Global Times. 

Как пишет газета, в черновом варианте закона не прописаны
ограничения, действующие с 2016 года, — два ребенка в семье. По словам
источника, пересмотренный документ будет утвержден на пленарном
заседании ВСНП в марте 2020 года. Это означает, что Китай вскоре может
полностью снять ограничения на количество детей в семьях. 

По заявлениям экспертов, демографическая ситуация в стране за
последние годы сильно изменилась, поэтому должны произойти изменения в
политике планирования рождаемости. 

Материалы по теме 

В мае этого года сообщалось , что власти Китая рассматривают
возможность отменить все ограничения на число детей в семье. Позднее
появилась информация, что правительства некоторых регионов призвали 
граждан заводить второго ребенка за финансовый бонус. 

Такие меры принимаются в связи с тем, что большинство граждан решило
не заводить детей после отмены  в 2016 году политики «Одна семья —
один ребенок». Это связано с большими для китайцев расходами на
воспитание: чтобы обеспечить человека всем необходимым до 22 лет,
семье нужно потратить в среднем не менее 740-960 тысяч юаней (109-140
тысяч долларов). Среднестатистический месячный доход китайцев
составляет около восьми тысяч юаней, писало Wemedia.ifeng.com. 

Китай — самая населенная в мире страна. В 2017 году там проживало
около 1,4 миллиарда человек. Кампания по регулированию рождаемости
«Одна семья — один ребенок» проводилась в КНР с 1979 года. Ее целью
значилось ограничение численности населения к 2000 году уровнем в 1,2
миллиарда человек. Задача была в основном выполнена: к 1 ноября
2000-го этот уровень был превышен на 42,5 миллиона граждан. 

Стремление китайцев обязательно родить мальчика привело к гендерному
дисбалансу: на данный момент мужчин в стране на 20 миллионов больше,
чем женщин. К 2020 году этот разрыв достигнет 24 миллионов человек.
Власти пытаются при помощи различных мер стимулировать рождение
девочек, но традиции побороть пока не удается. 

Черная заря 

Австралийского режиссера посадили за «шпионаж» с беспилотника 

Россия обвинила спецслужбы США в утечке данных о деньгах посольства 

Британцы потребовали приравнять спайс к героину 

«Сначала убьют ваших мужчин, а потом и вас» 

Обрушившуюся крышу римской церкви сняли на видео 

Мужчина напал с ножом на людей на вокзале Амстердама 

Стало известно о предложениях Ельцина встретиться с Клинтоном
в уединенном месте 

Нефтяной ад 

Стали известны подробности пребывания Бутиной в американской тюрьме 

Ельцин подозревал коммунистов в желании вернуть Крым 

Бориса Джонсона публично высмеяли при Терезе Мэй 

